**איך ללמד מיומנויות: פרוטוקול מבוסס עדויות**

מאת פרופ' סיגל תפארת

1 במאי 2025

**פתיחה:**

בכתבה הזו אציג פרוטוקול מבוסס עדויות שיסייע לכם ללמד מיומנויות בקורסים שלכם. הפרוטוקול כולל 10 שלבים מומלצים. אפשר ליישם אותו בשיעור שלם, בחלק משיעור, בעבודה בבית או ברצף שיעורים. הפרוטוקול הוא גמיש. לא חייבים ליישם את כל השלבים. ככל שהמיומנות פשוטה יותר והסטודנטים חזקים יותר, כך נדרשים פחות שלבים תומכים. לא חייבים גם ליישם את השלבים לפי הסדר המוצע.

 

1. **הצגת התמונה הכללית**

בתחילת שיעור, לפני הקניית המיומנות, מומלץ להציג בפני הסטודנטים "מארגן מקדים" advanced organizer. הכוונה היא להראות להם איזו שהיא מפת דרכים או מפת חשיבה שמציגה להם את התמונה הכללית: איפה אנחנו נמצאים ומה נעשה. דרך אחרת להראות להם את התמונה הכללית היא בעזרת סרטון המדגים את המיומנות. מסגרת כזאת תאפשר ללומד להכניס לתוכה את מה שהוא עתיד ללמוד1.

2.** שיום**

הרבה פעמים אנחנו עובדים עם הסטודנטים על מיומנויות בזמן השיעור, אבל הם לא מודעים לכך. בתהליך הלימוד, אנחנו רוצים שהסטודנטים יפתחו מטא־קוגניציה – חשיבה על חשיבה. שהם יהיו מודעים לתהליכי הלמידה שלהם, ולאופן בו הם מפעילים את המיומנות2. לכן, נאמר להם באופן מפורש בתחילת השיעור: "היום נעבוד על עבודת צוות", או "בתרגיל הבא נפתח את היכולת שלנו לחשוב באופן אנליטי".

3. **מוטיבציה**

סטודנטים עם מוטיבציה ילמדו טוב יותר את המיומנות שנציג בפניהם3. איך אפשר להגביר להם את המוטיבציה? חשוב להסביר להם מה יצא להם מפיתוח המיומנות. למה היא חשובה ואיך היא יכולה לסייע להם בלימודים, בחייהם הפרטיים או בשוק העבודה. אפשר להגביר מוטיבציה גם ביצירת עניין וסקרנות או בהגברת הנאה, למשל דרך משחוק.

4. **הנחיות**

מיומנויות מתרחשות לעיתים באופן מרומז, דרך התנסות. למשל, סטודנטים שעובדים בצוותים ישפרו את עבודת הצוות שלהם באופן מרומז, אימפליציטי. עם זאת, אם ההוראה תהיה מפורשת יותר (explicit instruction), והסטודנטים יקבלו הנחיות ברורות או מודלים המסבירים איך לעבוד בצוות, הם יוכלו ליישם זאת טוב יותר4,5. בלימוד שפה, למשל, אפשר לרכוש כללים דקדוקיים באופן מרומז, דרך התנסות, אבל הוראה מפורשת של הכללים האלה מסייעת לעשות זאת טוב יותר4.

5**. הדגמה**

רצוי גם להדגים את הפעלת המיומנות (worked example), בעיקר כאשר מדובר במיומנויות מורכבות6. למשל, אם מנסים לפתח אוריינות מידע, כדאי להדגים ולהראות לסטודנטים איך מעריכים איכות של מקורות מידע שונים.

6. **מסוגלות**

לפני שנבקש מהסטודנטים לתרגל את המיומנות, מומלץ לחזק את תחושת המסוגלות (self-efficacy) שלהם ביחס לביצוע המטלה3. חיזוק תחושת המסוגלות מגביר את הסיכוי שהם ינסו ליישם, ולא יתייאשו מהר.

7. **טעויות**

טעויות הן חלק חשוב מהלמידה. כדי לעודד אותן, יש לספק מרחב בטוח להתנסות ולטעויות מבלי שלדבר יהיו השלכות על הציון בקורס (low stakes assessment)9. לפעמים כדאי אפילו לייצר תרגילים בהם הסטודנטים יטעו (derring), כדי שילמדו דרכם את הדרך הנכונה לבצע את המיומנות7,8.

**8. תרגול**

תרגול הוא החלק החשוב ביותר בהקניית מיומנויות. למידה תיאורטית בלבד היא מוגבלת מאוד, או כמו שכתב דני סנדרסון: "בן דוד שלי רצה לשחות כדי לצוף קבוע, למד שחיה בהתכתבות אצל מציל ידוע". אנחנו רוצים לייצר הזדמנויות רבות ומגוונות לתרגול.

לתרגול יש מספר מאפיינים:

**מיידיות **- ניצור הזדמנויות לתרגול ראשוני של המיומנות בצמוד לתהליך הלימוד (immediate application). כך, הסטודנט יוכל מיד להתנסות במיומנות וליישם את מה שלמד לפני שהוא שוכח.

**פיגומים - **כאשר המיומנות קשה או מורכבת, נבנה את התרגילים כך שרמת הקושי בהם תעלה בהדרגה (adaptive difficulty). נפרק את המיומנות לשלבים, וניתן כלים תומכים לשלבים הראשונים (scaffolding). כלים תומכים הם כאלה שמפחיתים את העומס הקוגניטיבי, ומאפשרים לסטודנט להתמקד בכל פעם באספקט אחד במיומנות1.

**גיוון **- כדי שהסטודנט יוכל בהמשך ליישם את המיומנות שרכש גם בהקשרים אחרים (מחוץ לכתה, במצבים שונים), אנחנו צריכים לתת לו משימות מגוונות לתרגול. מומלץ להשתמש ב"אימון מסורג" (interleaving). במקום לתת לסטודנט כמה תרגילים בהקשר אחד בשיעור אחד, וכמה תרגילים בהקשר אחר בשיעור אחר, רצוי לערבב ביניהם1. המלצה זו נשמעת לעיתים מנוגדת לאינטואיציה, ובאמת, בטווח הקצר היא מקשה על הסטודנטים ומביאה לתוצאות פחות טובות. אבל אם המטרה היא יישום בטווח הארוך של המיומנות, ובהקשרים שונים, היא עדיפה על פני אימון לא מסורג.

**מרווחי זמן  -  **אנחנו רוצים שהסטודנטים יתרגלו כמה שיותר. אבל זה לא המשתנה היחיד החשוב. אנחנו רוצים שיהיו מרווחי זמן בין תרגול לתרגול (spaced practice). לא גדולים מדי (כדי שהם לא ישכחו במה מדובר), אבל גם לא קטנים1. שוב, בטווח הקצר, אפשר לראות ביצועים טובים יותר אצל סטודנטים שיתרגלו ברצף, אבל בטווח הארוך עדיף לייצר מרווחי זמן בין תרגול לתרגול10. כלומר, אחרי שהסטודנט למד את המיומנות ברמה סבירה, אם יש לי זמן לשלושה תרגילי הטמעה, עדיף לשבץ אחד בכל שיעור בהמשך, ולא לרכז את כולם יחד באותו השיעור.

**אותנטיות  -** המצב הרצוי ביותר הוא לתת לסטודנטים לתרגל במצבים דומים ככל הניתן למצבים בהם יצטרכו ליישם את המיומנויות הנלמדות (authentic assessment). אפשר לעשות זאת בעזרת סימולציות או משחקי תפקידים בתוך הכתה, אבל עדיף לבקש מהסטודנטים לתרגל את המיומנות בעולם האמיתי, ולעקוב אחר הניסיונות שלהם. במצב כזה, אנחנו בעצם מחייבים את הסטודנטים להעביר את המיומנות שהם רכשו בזמן השיעור (transfer) להקשר הרלוונטי מחוץ לשיעור. וזאת המטרה של כל התהליך הזה.

**למידת יתר  -  **אם אפשר, מומלץ להמשיך ולתרגל גם אחרי שהסטודנטים רכשו את המיומנות, כדי להגיע למצב של למידת יתר (overlearning). למידת יתר מגבירה את הסיכוי שהמיומנות תישאר עם הסטודנטים לאורך זמן.

9**. משוב**

לאחר התרגול, הסטודנטים צריכים לקבל משוב על האופן בו הם פעלו (feedback and feedforward)1,8,9. יש דרכים שונות לעשות זאת. המשוב יכול להיות ממוחשב, אישי, קבוצתי, משוב עמיתים, בעל-פה, בכתב. מה שחשוב במשוב הוא להסביר את הדרך הנכונה לביצוע המשימה.

10**. רפלקציה**

ג'ון דיואי, הפילוסוף ואיש החינוך, אמר ש"לא לומדים מניסיון, לומדים מניסיון עם רפלקציה." תרגול המיומנות באופן מרומז או מפורש אינו מספיק כדי ללמוד אותה היטב. נדרשת התבוננות פנימה על תהליך התרגול12. אולי נדמה לכם שמדובר בהמלצה שמתאימה רק לסטודנטיות לפסיכולוגיה, אבל רפלקציה מומלצת עבור סטודנטים מדיסציפלינות שונות כולל מדעים והנדסה. בתהליך הרפלקציה שואלים שאלות כמו מה קרה בהתנסות? מה הייתה התוצאה שלה? מה רצית שיקרה? הרפלקציה לא רק משפרת את הטמעת המיומנות הנלמדת, אלא גם מפתחת מיומנויות נוספות כמו מודעות עצמית וחשיבה אנליטית.

 

**סיכום**

הקניית מיומנויות לסטודנטים היא תהליך מורכב ולא פשוט. בגלל חשיבותו, כדאי לבחון את עצמנו ולראות מה אנחנו כבר עושים, ומה אפשר לשפר. הפרוטוקול שהוצג כאן נועד לסייע לנו לעשות זאת. בהצלחה!

 

**רשימת מקורות**

(1) Kraiger K, Ford JK. The Science of Workplace Instruction: Learning and Development Applied to Work. Annu Rev Organ Psychol Organ Behav. 2021;

 (2) Dignath C, Veenman MVJ. The Role of Direct Strategy Instruction and Indirect Activation of Self-Regulated Learning—Evidence from Classroom Observation Studies. Educ Psychol Rev. 2021 Jun;33(2):489–533.

(3) Hamzah HA, Marcinko AJ, Stephens B, Weick M. Making soft skills ‘stick’: a systematic scoping review and integrated training transfer framework grounded in behavioural science. Eur J Work Organ Psychol. 2025 Mar 4;34(2):237–50.

 (4) El Soufi N, See BH. Does explicit teaching of critical thinking improve critical thinking skills of English language learners in higher education? A critical review of causal evidence. Stud Educ Eval. 2019 Mar;60:140–62.

(5) Ren J, Wang M, Conway CM. Can explicit instruction boost statistical learning? A meta-analytical review. J Educ Psychol. 2024 Oct;116(7):1215–37.

 

(6) Barbieri CA, Miller-Cotto D, Clerjuste SN, Chawla K. A Meta-analysis of the Worked Examples Effect on Mathematics Performance. Educ Psychol Rev. 2023 Mar;35(1):11.

(7) Wong SSH. Deliberate Erring Improves Far Transfer of Learning More Than Errorless Elaboration and Spotting and Correcting Others’ Errors. Educ Psychol Rev. 2023 Mar;35(1):16.

 (8) Wong SSH, Lim SWH. Prevention–Permission–Promotion: A Review of Approaches to Errors in Learning. Educ Psychol. 2019 Jan 2;54(1):1–19.

 (9) Metcalfe J. Learning from Errors. Annu Rev Psychol. 2017 Jan 3;68(1):465–89.

 (10) Soderstrom NC, Bjork RA. Learning Versus Performance: An Integrative Review. Perspect Psychol Sci. 2015 Mar;10(2):176–99.

 (11) Van Der Kleij FM, Feskens RCW, Eggen TJHM. Effects of Feedback in a Computer-Based Learning Environment on Students’ Learning Outcomes: A Meta-Analysis. Rev Educ Res. 2015 Dec;85(4):475–511.

 (12) Mello LV, Wattret G. Developing transferable skills through embedding reflection in the science curriculum. Biophys Rev. 2021 Dec;13(6):897–903.